Ik wil even beginnen
met de datum noemen.
We zijn vandaag in Leiden,
17 april 2008, mijn naam is
Anne-Marie van Oosteren, wilt u
uw naam en geboortedatum noemen?
Ik ben Wim Van Aalderen,
ik ben geboren 25 juni 1922.
En waar bent u opgegroeid?
In Bilthoven.
Hoe was de gezinssamenstelling
toen de tweede wereldoorlog begon?
Mijn ouders waren 25 jaar
getrouwd en er waren drie broers.
Er waren eigenlijk 4 broers maar er was er 1
doodgegaan, 2 jaar voordat ik geboren werd.
Toen werd ik geboren en zijn er nog 2 broers
na mij gekomen. Dus het was zeer zoonrijk.
Veel jongens?
Veel jongens, alleen maar jongens.
Mijn moeder had, wat ze nooit tegen mij
gezegd heeft hoor, graag een dochter gehad.
Het mocht niet zo zijn?
Het heeft niet zo mogen zijn nee.
U bent opgegroeid in Bilthoven?
Ja.
En hoe bent u eigenlijk,
we gaan even een heleboel
overslaan, maar hoe bent u
in kamp Vught terecht gekomen?
Wat is er gebeurd?
Mijn vader en ik zijn beiden
gearresteerd op 7 augustus
in 1944 en wij zijn diezelfde
dag al naar Haaren gebracht.
Waarom bent u gearresteerd?
Mijn vader werd gearresteerd door Sjef van
Seimwese en die was ingenieur en die heeft dus
– een ondergeschikte wilde weten hoeveel
materiaal er was, wanneer de Britten zouden
landen, hoeveel materiaal er was aanwezig was
om bij een landing zonodig te kunnen helpen.
Maar mijn vader wilde dat niet, wat ze
wel konden doen was van het hoek van
het bureau waar ik zit, kunt u, kun je,
want Sjef van Semwese was een beambte.
Een ondergeschikte?
Ja, en mijn vader zei dat hij de
punt van het bureau had weggenomen.
En die man werd gearresteerd en helaas heeft
hij mijn vaders naam genoemd als enige.
En toen werd mijn vader naar het
bureau gelokt want hij was met vakantie.
Dat was een maandag, 7 augustus en bij mijn
bureau werd toen gezegd dat de chef van
het seinwezen van Essen, meneer Chausset
daar was, maar dat was helemaal niet zo.
Maar die sd-beamte ving hem op en toen werd
hij meteen verhoord en naar boven gebracht
en toen hebben ze het bureau helemaal
gecontroleerd op gegevens van het seinwezen.
En toen kwamen ze
thuis op maandag dus.
En toen zaten wij voor mijn moeder en mijn
broer, mijn jongste broer, en bovendien
een dienstbode, die zaten in de eetkamer
te lunchen want mijn vader zou wat later
komen, en toen stopte er een auto waar mijn
vader uitstapte met 3 mensen in burger.
En mijn vader kon niets
zeggen of wat dan ook.
En hij had natuurlijk zelf
de sleutel van de voordeur.
Hij kon die voordeur openen en
zij gingen een gang in, naar
de achterkamer toe en toen dacht
ik dat ik niets meer hoorde.
En toen dacht ik: mijn papieren
liggen boven op de slaapkamer, en
dat waren papieren van mensen die
in Vught zaten, jaargenoten dus.
Toen ben ik naar boven gelopen
maar helaas stond daar toen Herr
Bauer, ik zeg altijd Herr maar
dat is gewoon Bauer natuurlijk.
Hij was een
Sacharbeiter voor Haaren.
En mijn vader had gezegd dat zijn 2
zoons in Berlijn tewerkgesteld waren.
En toen hebben ze mij natuurlijk
meteen gevangen genomen.
Maar wat ik niet helemaal begrijp, U zegt
net dat U papieren had van mensen uit Vught.
Ja, maar die waren
volkomen onbekend.
En toen werd uw vader opgepakt,
maar eigenlijk onschuldig.
Hij had niks gedaan?
Begrijp ik dat nou goed?
Nou, hij deed alsof
hij niks gedaan had.
Maar die papieren die
werden ondertekend door mijn
vader en ze waren dus wel
op het bureau weggenomen.
En toen zijn de ondergeschikten van
mijn vader uit Roosendaal, mijn
vader had hun heel veel gegeven aan
hem, en zodoende had hij de gegevens.
Dus wanneer de Britten zouden
landen, wist hij hoeveel
er aanwezig was voor de
Britten voor het seinwezen.
En was u daar ook op de een of
andere manier bij betrokken?
Daar was ik niet bij betrokken,
ik zat dus thuis ondergedoken.
En ik zat te lunchen.
Ik zat dus thuis
ondergedoken als student.
Ik was eerst in tenten ondergedoken
maar mijn vader vond dat
ik wel thuis kon komen, en ik
sliep dan tussen de plafonds.
Hij had daar ook een
cachot, een verzekering.
Daar zou niemand mij kunnen vinden.
Bovendien was er tussen de plafonds
een radio die ik graag wilde hebben.
En voor op de slaapkamer sliep
oorspronkelijk mijn grootvader,
maar daar was nu een ondergedoken
man die ik niet kende.
En die was die morgen weggegaan.
Oke, u ging toen naar Haaren.
Toen werden we allebei
naar Haaren gebracht ja.
In die auto had ik toen
een discussie met Bauer.
Ik was toen een jonge man, 22 jaar,
en ik was een beetje obstinaat
tegen die rechercheur, tegen Bauer,
en ik begon een hele discussie.
En toen we aankwamen in Haaren zei hij tegen die
chef van Haaren, dat was iemand van het oostfront.
Die had een lapje voor zijn rechteroog
want zijn oog was niet goed.
Hij zei toen: Jetzt haben Sie
ein politische Reden konnen.
En toen moesten mijn vader
en ik zich uitkleden.
En ik werd in een hoekcel gezet
waar ik alleen water en brood
mocht hebben en mijn vader werd
naar een andere soort cel gebracht.
Een gewone gevangenis-cel.
En hoe kwam u toen in Vught terecht?
Ik zat me drie weken lang voor te
bereiden op de ondervraging door Bauer.
Ik dacht, Bauer zal me wel vragen
over die papieren, voor wie dat is.
Hij begon erover of het mijn grootvader
was die het appartement bezette.
Hij begon dus voor mij heel onverwachts door
te zagen over die kamer van mijn grootvader.
Hij zei dat het iemand anders was.
Ik zei: nee, dat is mijn grootvader
en dat hield ik de hele dag zo vol.
Hij zei dat hij me zou behandelen als een
terrorist, dus ik was wel een beetje zenuwachtig.
Nou, toen mocht ik er over nadenken
's nachts, maar morgen zou hij me weer
verhoren en dan wilde hij horen of het
niet mijn grootvader was, maar wie dan wel.
Want, en dat was een beetje dom, de kleren die
over de stoel hingen, waren al van een jonge man.
Dus die konden niet van mijn
grootvader zijn, dus de volgende dag ben
ik door de mand gevallen en heb ik
bekend dat het iemand anders was.
Ik heb gezegd dat ik niet wist
wie het was, ich weiss es nicht.
Ik heb volgehouden
dat ik het niet wist.
Mijn vader was ondertussen
naar Vught gebracht en ik,
omdat ik eerlijk was geweest
mocht ik mijn vader zien.
Ik vroeg of hij soms naar Vught was gebracht
en toen zei hij: dass weiss ich nicht.
En toen mocht ik dus samen zitten in een
tweepersoons cel met een zekere Habin, dat
was de secretaris van de directie van
Eindhoven en die was veel krachtdadiger dan ik.
Hij deed twee keer
per dag oefeningen.
Hij was twintig jaar ouder dan ik.
Habin gaf mij het voorbeeld hoe je
je moest gedragen als gevangene.
Begin september, 3 of 4 september,
ik weet het niet precies.
werd Haaren ontruimd en Habin en ik werden
tegen de muur gezet in de voorhal en
toen gingen we in vrachtauto's naar het
noorden toe, dat wil zeggen naar Vught toe.
Mijn vader moest
ook in Vught zitten.
Habin ging een andere weg, het is mij
duister hoe dat precies gelopen is.
Wij werden in de
bunker van Vught gezet.
Separaat.
En daarom heen zaten allerlei lieden
die al ter dood veroordeeld waren.
Ik geloof 200 werden er ter
dood gebracht, dat gebeurde
elke morgen, die gingen naar
de executieplaats in Vught.
Die kunt u daar nog zien.
maar u kwam daar in die bunker terecht. Op die
binnenplaats. Wist u toen al dat er fusillades waren?
hoe ik dat wist zou ik
niet precies meer weten.
Maar wij waren op de hoogte dat die er
nu gevangen zaten ter dood veroordeeld
zouden worden.Om een uur of vier werden
de cellen geopend en die mensen dachten
dat ze vrij waren, en die dachten dat
ze niet gefusilleerd zouden worden.
U kunt zich voorstellen
wat voor emotie dat gaf.
Die stroomden op de binnenplaats.
Ik heb nog met Dekmeester gesproken,
hij was de burgemeester van Zutphen.
Die had hele verhalen.
Hij was vrij optimistisch.
Hij dacht dat we vrij zouden komen. Toen zijn
we midden in de nacht in een zaal gebracht.
u heeft daar dus een nacht
gezeten. Kreeg u ook kleding?
Nee, we waren in burger
er was een beetje een rare sfeer in het
kamp, he? Hebt u daar iets van meegekregen?
Ik had gevoel dat .
De geallieerden waren al opgerukt tot Tilburg,
dus ze dachten dat ze wel vrij zouden komen.
Maar het tegendeel was waar.
Want de volgende dag bleek toen dat
er een gevangenistrein klaar stond.
En wij stonden opgesteld
op die appelplaats in Vught.
En toen heb ik mijn vader niet gezien,
maar ik wist wel dat hij aanwezig was.
Zijn proces was nog gaande. Wel heb ik
de directeur van het gymnasium in Alkmaar.
Waarom lag hij in een kruiwagen?
Omdat hij zo gemaltraiteerd was.
Hij kon niet meer staan.
Toen hebben daar lang gestaan, s
avonds zijn we naar de trein gebracht
onder begeleiding van die ss-honden
en gestopt in een goederenwagon.
Daar had je bovenin tralies.
We werden allemaal
naar de trein gebracht.
Per wagon werden ongeveer
83 man ingeladen.
Wij dachten dat het niet lang meer zou
duren We hoorden in de verte kanonnen.
We dachten dat de oorlog
bijna ten einde was.
Dat klopte met de discussie die ik had gehad
met Bauer, in de auto van Bilthoven naar Haaren.
Dus ik dacht dat zal
niet lang meer duren.
Bovendien in Avranches was er een doorbraak geweest
van de Amerikanen in de richting van Parijs.
Wij hoopten eigenlijk dat
Parijs snel genomen zou worden.
Dat optimistische gevoel heb ik totaal
gehad tot de bevrijding van het rode leger.
En dat had een reden want de russen waren
de oder overgestoken en naderden Berlijn.
En de Amerikanen waren met succes geland in
Normandie en Parijs en Brussel waren genomen.
Dat wist ik van de gevangenen.
Dus ik dacht het kan niet lang meer
duren tot Breda valt en dan Tilburg.
Maar helaas was het niet waar, maar ik sprak
steeds mensen tegen die zeer pessimistisch waren.
dus u ging vol optimisme
die wagon in, hoe was dat?
We waren met zijn 83-en.
En de katholieken vonden juist
die protestantse gezangen zo mooi.
Die wagon was omgeven
door prikkeldraad.
En de protestanten vonden
juist het optimisme van de
Bovendien een dominee met allerlei protestanten
en die waren elkaar moed aan het inzingen.
Dat was kennelijk niet voldoende.
Daar zaten in de secretaris van de aartsbisschop
van Roermond, en bovendien andere katholieken.
secretaris van de aartsbisschop
van Roermond zo interessant.
Verder zat er een spanjaard in, en
verder een aantal Amsterdammers.
En ik als enige niet-gelovige die
het hele spel zo' n beetje aankeek.
We hadden dus een garmel met soep en
een brood mee voor het transport .
En we plasten door de deuren
van wagon naar buiten op.
En die soep was zo op dus die
garmel werd gebruikt om te poepen.
Mijn vader zei tegen mij
dat als die moffen ons geen
gelegenheid geven om te poepen,
dan zullen we ook niet poepen.
Zo zei hij het tegen
mij in Sachsenhausen.
En die hele wagon van hem heeft
het tot Sachsenhausen opgehouden.
Mijn vader was toen
heel optimistisch.
Hoe was de situatie in die wagon?
U zat daar met heel
veel mensen opeengepakt.
Er werd gezongen.
De katholieken waren optimistisch
maar ik kan me voorstellen dat
als je een paar dagen opeengepakt
zit, de stemming dan verandert.
dat absoluut niet.
De een wil staande op
liggende wat slapen.
Maar wel dat je ruzie krijgt.
Het was zo dat we eerst
naar Den Bosch gingen.
In Den Bosch heeft mijn vader toen
de chef van het seinwezen herkend.
Mijn vader wou graag tegen die chef
zeggen dat hij op transport was gesteld.
Die chef deed net of
hij hem niet kende.
Dat zei mijn vader in
Sachsenhausen tegen mij.
In Den Bosch hebben we vrij lang gestaan,
toen zijn we via Oss naar Ravenstein gegaan.
Daar was een vreselijke knal, op de pijlers
van die brug en kwam de trein tot stilstand.
Wat was gebeurd?
In een van de wagons hadden
jongens een gat gemaakt.
Vijf of zes zijn er ontsnapt, die hebben
de draden van het seinwezen geraakt.
De moffen hoorden dat en toen werd de trein
stilgezet door de hollandse machiniste.
En toen zijn de ss-honden
op die poel af gestuurd.
En die jongen kon natuurlijk
niet onder blijven.
Die jongen werd gearresteerd
en gebracht bij die SS-wagon.
Hij is niet doodgeschoten.Hij
heeft te eten gekregen.
Hij is meegegaan naar Sachsenhausen.
Toen hadden die moffen zo veel respect voor
die jongen dat hij in leven is gelaten.
Hoe dat verder afgelopen
is weet ik natuurlijk niet.
Tussen de wagons in heeft de
hollandse ss per wagon gepost.
twee of een hollandse militair en die verstond
alles en die konden ons ook tot stilte manen.
Wij hadden lol dat die hollandse
ss gedwongen was tussen de
wagons moesten staan, op de
bumper, om de wacht te houden.
Toen zijn we over Nijmegen
gegaan en van Nijmegen naar
Kleve en toen heeft de hele
trein het Wilhelmus gezongen.
Wij hebben gedacht dat
we bevrijd zouden worden.
Maar steeds verder ging
die trein het front af.
We reden in de verkeerde
richting en we wisten wel dat we
niet bevrijd zouden worden, dat
we gevangen zouden blijven.
wist u op dat moment van het
bestaan van concentratiekampen?
wij wisten, wij gaan naar Dachau
in het zuiden, Buchenwald in het
midden of Sachsenhausen in het
noorden, want die kampen kenden we.
Er waren vrienden van mij
die daar gevangen zaten.
maar wist u ook van
de situatie daar?
We wisten er verder niets van af.
Maar ik had toch geen zin om naar
een concentratiekamp te gaan hoor.
Wel dat het erger dan Vught was.
Maar Auswitz kwam niet
in mijn gedachten op.
Dus ik was kennelijk toch
niet op de hoogte van Auswitz.
Er is nu een hele discussie gaande, wisten de
Duitsers het nu wel of niet en ook wij Hollanders.
Maar eigenlijk kenden
we dus niet Auswitz.
Ik kende dus alleen deze
drie, die kwamen in mij op.
Dus Dachau viel af, Buchenwald was wel
mogelijk want hij ging naar Hoch toe, en
naar Krefeld Urdingen en toen de Rijn over
bij Duisburg en vandaar uit naar Munchen.
Het kan zijn dat hij naar Sachsenhausen gaat,
of naar Buchenwald.....Ik was heel geografische
geïnteresseerd en ik kwam tot de conclusie
dat we naar sachsenhausen zouden gaan.
en dat klopte wel, want we gingen over Hannover,
over Rusternmark en toen bogen af naar het Noorden.
Rustenmark dat ligt ten westen
van Berlijn en daar bogen we af.
dus de hele route heeft u
gevolgd, door kieren in het wagon?
Aan de bovenkant was een soort
rooster, waar je doorheen kunt kijken.
als de trein langzamer rijdt
kun je opvangen waar je rijdt.
Zodoende kwamen we in Sachsenhausen aan.....Mijn
vader zat twee of drie wagons voor mij.
Ik heb hem begroet,
hij was enthousiast.
Hij dacht ook wel dat ik daar wel in zou zitten.
Wij zijn gelopen naar kamp Sachsenhausen.
Hoe was de aankomst
op Sachsenhausen.
we kwamen langs
drie maisons, huizen.
Dat zaten sociale gevangenen.
We liepen door die poort 'arbeit macht
frei' en daar liepen we die appelplaats op.
Sommigen liepen de
schoenen van de ss in.
Daar liepen duizenden gevangenen en
die zagen er vreselijk miserabel uit.
Op de blokken stond
geschilderd: es gibt nur eine weg
zu freiheid.....En dan
stond er middenin een galg.
Het maakte een ontzettende
indruk op mijn vader en mij.
Het was heel anders dan Vught.
Waar komen we eigenlijk terecht.
Toen zijn we gebracht naar
tussen twee barakken in.
Ik had veel te vertellen
aan mijn vader.
Wij waren 7 augustus gevangen
genomen en het was nu 7 september.
Wij hadden zoveel te bepraten dat we nauwelijks
kennis maakten met de andere gevangenen.
Mijn vader vertelde toen de geschiedenis
die ik niet kende, maar die ik net verteld.
Hij was chef van het seinwezen......
Iemand uit Roosendaal
was bij zijn arrestatie.
Die was ook in Sachsenhausen en
hij heeft me verteld wie dat was.
maar het was u meteen
wel duidelijk...
Ik heb verteld over mijn
grootvader en dat ik het bekend
Het was een weerzien waarbij we
elkaar veel te vertellen hadden.
het was dus heel erg.
Maar hij nam het mij helemaal niet
kwalijk dat ik door de mand gevallen was.
Hij zei dat hij wel had volgehouden
dat het zijn schoonvader was.
heb dat het mijn grootvader
daar niet zat op die voorkamer.
tegenover ons waren ter dood
veroordeelde gevangenen....
Ze moesten diepe
kniebuigingen maken.
mekaar nou eenmaal veel te vertellen, terwijl
we dat vertelden werden aan de overkant
en dat maakte een vreselijk trieste indruk,
maar tegelijk, m'n vader en ik hadden
Ze hadden op hun gezicht en hun rug
hadden ze een rood kruis geschilderd
die gevangenen zo behandeld, en zagen we
dat ze ook een beroerd bestaan hadden.
En we wisten dat ze ter dood waren veroordeeld,
want wat ze hadden gedaan: ze hadden
tijdens het luchtalarm die huizen moeten
opknappen, of in elk geval uit moeten
ruimen, en bovendien hadden ze daar dan
goud gestolen, of in ieder geval zeiden ze
dat ze bij terugkomst in Sachsenhausen,
werd er bij hun waardevol materiaal gevonden.
En voor dat waardevol materiaal,
daarvoor werden ze ter dood gebracht.
Maar goed, toen op een bepaald moment, die
middag, kwam een bevel dat, we hadden in
die twee blokken gevangen gezeten, toen
werden we vervoerd naar een Sauberkeitszuraum.
Dat Raum, een Entlosungsraum, maar
eerst werd je helemaal naakt, moest
je je uitkleden en werd er gekeken
in je mond en in je aars en onder je
schouders, werd er gekeken of je
daar niet ringen of zo verborgen had.
Mijn vader had z'n trouwring
nog om, maar die werd
doormidden geknipt, want
hij kon 'm niet af krijgen.
Die trouwring was natuurlijk goud,
en dan werd er gezegd, dat wanneer 'ie
'rassen kaum ', dus wanneer 'ie werd
vrijgelaten, dan krijg je alles terug.
Maar goed, toen kwamen we in een ruimte, daar werd
je haar geknipt en daar werd je schaamhaar geknipt,
met een tondeuse werd je schaamhaar afgehaald, en
toen stonden mijn vader en ik stonden daar naakt
tegenover mekaar, zonder hoofdhaar en zonder
schaamhaar, en het was eigenlijk een raar gezicht.
Je wist niet wat je zeggen moest.
Daarna gingen we naar de douche.
Die douche was half koud, half warm.
En we werden toen naar een barak
gebracht, waar we de nacht doorbrachten.
Maar het was nogal versleten, dus ik liep half
met m'n billen bloot, liepen wij daar rond.
Mijn vader kreeg een Russisch pakje,
ik kreeg ook een Russisch pakje aan.
Mijn vader en ik, samen in 1 bed.
De volgende dag moesten we
lopen naar de Heinkelwerke.
Dat ging allemaal in draf,
ik moet eerlijk zeggen, ik
vond het niet zo erg hoor
want ik was met mijn vader.
En of mijn vader het erg vond?
Hij zei eigenlijk niks tegen mij.
Hij zei niet dat hij het erg vond.
Maar de meesten maakten vreselijk veel kabaal over
dat transport, maar omdat ik met mijn vader was
was ik toch gelukkig, en kon ik het rustig
aanvaarden, ondanks het feit dat we vrij hard liepen.
We hadden niks bij ons, want als je
wel wat bij je had werd het afgenomen.
Maar goed, de bevolking stond met hun
rug tegen de muur van hun huizen,
en terroristen werd er geroepen,
en we waren geen gevangenen, we
waren terroristen, het was een geluk
dat wij gevangen waren genomen.
Afijn, die bevolking aanvaardde
dat, en toen kwamen we
bij de Heinkelwerke aan, en
toen werden we daar verdeeld.
Mijn vader en ik kregen ieder een beetje
soo op, en een matje, nee ik weet eigenlijk
niet of we een matje kregen, ik weet wel
dat we een deken kregen, waar we op lagen.
En we lagen op de tegels.
Het was nogal koud, maar we hadden kleren aan
van de Russische gevangenen wat ik net vertelde.
En toen hebben we daar de nacht
doorgebracht, en tussen die duizenden
gevangenen liepen kapo's en eentje
had er een hond en die telde ons.
Eeuwig, 's morgens en 's avonds werd
er geteld, afijn. Als het dan klopte
dan klopte het weer niet, en
dat duurde eindeloos lang.
Maar goed, ik heb daar tien dagen
lang op die Heinkelwerke gezeten,
en ik was met mijn vader, en we
hebben daar heel veel gepraat samen.
Maar als ik het zou halen, dan zou
ik vooral goed voor mijn moeder
Onder andere: ik dacht dat ik het zou
halen, hij dacht dat hij het niet zou halen.
zorgen, want of 'ie daar nog heen
kon, dat vroeg mijn vader zich af.
Dat was een opmerking die ik zwaar
heb genomen, maar die misschien niet
zo verstandig was, want inderdaad heeft
mijn moeder toen een beroep gedaan
op mij thuis, naar aanleiding van
mijn vader omdat mijn vader dat zei.
Maar mijn vader en ik hebben een hele
week lang zitten praten, en ik had nooit zo
veel contact met 'm, laten we zeggen, nooit
zo innig contact met mijn vader als toen.
U hoefde op dat moment
nog niet te werken?
Nee, het was een soort
gevangenschap, verder niks.
Maar toen bleek inderdaad dat
we uitgezocht werden voor werk.
Dus bij de A, ze begonnen vooraan
natuurlijk, bij de A en mijn vader en ik
werden samen uitgezocht voor Ratenau,
een Unterabteilung van Sachsenhausen.
En ik werd goed bevonden,
maar mijn vader was te oud.
En hij had grijze haren,
dat was een beetje vroeg.
Hij was 58, en ze vonden hem te oud.
Ik zei dat 'ie gezond was, maar 'Du
bist nur ein Kind!' en het ging
zo vlug, ik weet niet eens meer wat
ik precies zei tegen mijn vader.
Ik weet dat ik vlug wat uitte, we hadden
eigenlijk niks, en we namen afscheid,
maar ik weet niet eens of we gekust
hebben of niet, dat ging allemaal te vlug.
En er stond een goederentrein klaar van 20
wagons, dus maar kort, en, nee, met 20 werden we
in die wagon geloodst, zo was het eigenlijk,
en toen heb ik daar Bolbariere ontmoet, en
Bolbariere was iets jonger dan ik, die was
een jaar of 20 of zoiets, maar Bolbariere kwam
uit Gent, en die was al op veel plekken geweest,
van Gent was 'ie gebracht naar ten noorden
van Brussel, en van Brussel werd 'ie gebracht,
omdat 'ie zo goed Hollands sprak, naar Vught.
Maar even, u gaat nu iets
te snel voor mijn gevoel...
Zullen we weer verder gaan?
Ja, zeker. Waar waren we gebleven?
We waren gebleven op het moment dat
u gescheiden werd van uw vader.
Maar eigenlijk ging
dat heel erg snel.
Te snel en misschien dat het ook
verdrongen werd door mij, dat het
zo pijnlijk was dat je verdriet...
ik weet niet precies meer hoor.
Ik weet alles precies, maar het afscheid
kan ik me niet precies meer voorstellen.
Ik weet alleen dat het heel
vlug gebeurde, en onverwacht
maar ik weet niet hoe mijn
vader dat heeft opgevat.
Want dat is het laatste moment
dat u elkaar gezien heeft?
Ja, dat is het laatste moment dat we
elkaar gezien hebben, en ik heb veel plezier
gehad van, mijn polbodaire was Johan en ik
maar hij kon al mijn verhalen, en ik praat
nogal druk, ja ik was nogal geschokt
natuurlijk dat er plotseling een einde kwam aan
het samen zijn met mijn vader, dus het
Bolbariere ving al die verhalen op en die.
Ja, dat is natuurlijk een kunst om dat ook
rustig aan te horen en niet te interpreteren.
Daar heb ik veel steun aan gehad.
En toen kwamen we 's
avonds in het donker aan in
Ratenau, dat ligt 70 kilometer
ten westen van Berlijn.
Van het station werden we daar uitgelaten
en moesten we een eind lopen naar
dat kamp wat in ontwikkeling was, dat
was haast nog niet klaar, Ratenau.
Dat was een onderafdeling
van Sachsenhausen.
En hoe was het daar?
Nou het was... ik kwam in barak drie,
samen met Bolbariere, en ik had
nog geen ervaring, dus ik als
jonge man, ik kwam altijd te laat.
Of net op tijd of zoiets.
Dus toen het eerste kennismaking was, ik
moest daar naar die poort komen, waarvoor
weet ik zelf niet, en toen was ik ook een
minuutje te laat en die SS wordt woedend.
En verder werd 1 soldaat nog meegevoerd
en die sloeg met z'n kolf op mijn rug.
Ik moest naar de Scheisshaus , daar moest ik op
mijn knieën en schouders rusten dus mijn rug tonen.
Maar gelukkig, het deed wel
veel pijn, maar gelukkig had
ik niks gebroken en is er geen
inwendige bloeding ontstaan.
gevangene die de omheining van het kamp Ratenau
nog, het was nieuw, die de omheining in orde maakte.
Maar heel vlug was het voorbij, hoe snel weet ik
niet precies, dat heb ik wel beschreven, maar...
SS en moest ik mij vervoegen bij een andere bewaker
van de SS, moest ik mij voegen bij een andere
Afijn, met veel pijn ging ik weg, 'Rauss, rauss'
en moest ik dus het Scheisshaus verlaten van de
En we moesten daar palen vastzetten
en daar prikkeldraad aan vast maken.
Maar zo werd dat bestraft en ik zorgde
wel dat ik op tijd was. Dat geef ik toe.
En u moest toen mee gaan helpen met de
omheining in elkaar zetten, maar u was student.
Dus u was dat niet gewend, dat
lichamelijke werk, kan ik me voorstellen.
Nee.
Hoe was dat voor u, om dat werk
te doen? Ging u dat goed af?
Het werk, ja, het maakte
mij niet zo veel uit.
Ik vraag me wel eens af hoe mijn
vader dat gevonden zal hebben.
Maar ik weet het niet, misschien
nam mijn vader het wel heel goed op,
dus ook het ondergeschikte,
en waarschijnlijk kon 'ie het
ondergeschikte werk wel redelijk
doen, ik durf dat niet te zeggen.
Maar mij maakte dat eigenlijk niet zo heel veel uit
hoor, tenminste van wat ik mij herinner d'r van.
Nee, toch niet.
En hoe was het regime daar?
Nou het was dus zo dat we 's ochtends om 4
uur op stonden, en we kregen dan koffie.
Die koffie was dan meestal
siekohij en dat was dan 'erzets' .
O ja, en we werden geteld, en
dan per barak maakte je schoon.
Ja, per barak was er 1 kapo, en die
kapo was een Fritz, een derde man .
En die Fritz die was in '33 gevangen
genomen, dat was een communist,
maar hij paste zich totaal aan aan
het regime, tenminste in '33, het
was een oude gevangene en hij
associeerde zich ten zeerste met de SS.
Met andere woorden, als jij niet vlug je
bed uit was, twee bedden boven mekaar,
en dan stond hij klaar, hij had een
brandemmertje op de Stube-kamer staan, en dat
brandemmertje plaste hij nogal eens in
dus dat was ook nog eens gevuld met urine.
Dus dat kreeg je over je heen,
tussen twee bedden in, en je kon zo
vlug niet wegkomen want er stond
een muur, en hij stond tussen twee
bedden in en gaf dan een kwak met
die brandemmertjes over je heen.
Zodat je de hele dag nat
werd en nat je dag begon.
Maar goed, wij gingen om half zes of zo,
ja, gingen we die poort door, en dan werden
we geteld, en verder onder begeleiding
van de SS marcheerden we naar de fabriek.
In de fabriek moesten we werken,
en daar maakten we vleugels.
Ik heb gedacht dat dat vleugels van
de B2 waren maar ik kwam erachter
dat dat niet zo was, maar het
waren vleugels van vliegtuigen.
En je zou zeggen: kun je dat?
We kregen cursus, en we leerden
knippen, en ik moet zeggen,
ik vraag me af of die vliegtuigen
wel luchtwaardig waren.
Dus we waren met koffie weggegaan, we kregen
toen in de fabriek werden we weer geteld.
Dus dat was een rotbaan omdat
ik dat niet kende natuurlijk.
daar heb ik ook nog een cursus over
gehad, hoe je klinknagels moest zetten.
Maar goed.
Dan waren we weer bezig en tot 12 uur werkten
we door, inknippen, en o ja, klinknagels,
Palen sjouwen wist
ik wel hoe dat moest.
dat je vooraan niet stond want het
onderste van die gamellen, of nee, ja, het
Maar goed, om 12 uur was er dus gamellen
met soep, en dan moest je altijd zorgen
onderste waren kool en aardappels die
naar beneden zakten en bovenop was vocht.
Dus je kreeg genoeg vocht als je vooraan stond
maar je kreeg te weinig kool en aardappels.
Je moest zorgen dat je een beetje achteraan
stond zodat je genoeg eten naar binnen kreeg.
Maar dat duurt tot ongeveer half
1, zoiets, een half uur duurde dat.
En o ja, een vriendje van de kapo
die mocht het onderste uit de gamel
eten, dus daar lag dan een beetje
aardappels en groente in en dat at
je dan, dus je was bevoorrecht als
je de gamel uit mocht schrapen.
Maar ik was, zoals u net heeft gehoord, studeerde
geografie, dus de civilisten, de burgergevangenen
dat waren geen gevangenen, maar die
leidden ons in hoe je die vleugels maakte.
Die stonden aan het
hoofd van zo'n afdeling.
En die waren 's morgens gekomen
en die hadden een krant bij zich.
Soms hadden ze een krant bij zich.
En daaruit kregen we dan,
we hadden geen radio, maar
dan hoorde je de communicatie
van het Wehrmacht-systeem.
En dan voorspelde ik uit de berichten
hoe ver het front verwijderd was.
Hoever dan de geallieerden
waren opgerukt.
Ik spelde die communicees .
Dan ging ik naar de WC toe
en daar spelde ik dan zo'n
Wehrmacht bericht, en dan keek
ik hoe ver de Duitsers waren.
Maar 1 kapo vond mij te lang op die wc
zitten, en die kapo was een dreumes.
Toen moest ik met die
dreumes mee naar zijn kamer.
Een ruimte dus, ze
kregen een ruimte.
Maar daar moest ik dan gehurkt zitten
en met je handen naar boven en dan deed
'ie een zakje zand daar op en dan moest
je zo zitten, zo lang je dat vol hield.
En op een bepaald moment kwam bij
mij pus uit die linkerarm en toen
bleek dat en toen bleek dat een
steenpuist hieronder gebroken was waar
ik helemaal niets van wist en dat
daardoor die pus uit die mouw liep.
Ja, waarom ik daar dan niet
mee naar die kapo was geweest?
Want je moest dat dan altijd melden
bij zo'n arts, die waren ook gevangen.
Maar ik zei dat ik helemaal niet
wist dat daar een steenpuist zat.
Afijn, het liep eruit en hij was woedend dat
ik dat niet gezegd had, over die steenpuist.
En hij bracht mij naar Fransozen,
Twan, die het hoofd was van zijn...
ja, je had ook behalve gevangenen
mensen die te werk gesteld zijn.
Dus in die fabriek had je gevangenen en mensen
die te werk gesteld werden, dus ook een arts.
En toen werd ik naar het
abbatorium gebracht en hebben ze een
pleister of zo op die steenpuist
gedaan en werd ik weer teruggebracht.
Dit om even een voorbeeld te geven hoe
geïnteresseerd ik was in hoever het front was.
Hoe ver ze waren en hoe
lang het nog zou duren.
En hoe was u er op dat
moment geestelijk aan toe?
Nou ik was natuurlijk vrij optimistisch,
ik dacht al: het zal niet lang meer duren.
En eigenlijk daarom, hoe dan
ook, bleef ik optimistisch.
Ja want bijvoorbeeld ook veertien
dagen voor Kerstmis 'mit Pasen'
zijn we dus, 'Mit los est in nur
hier' Ik zei: 'Nou, niet vrij'.
Dus over veertien
dagen zijn we al vrij.
Zo optimistisch was ik.
Ja, waarom mag Joost weten
maar gezien dat ik die
Wehrmacht berichten kon lezen
was ik enorm optimistisch.
Wat heeft het meeste indruk op u gemaakt
in die periode tijdens uw verblijf daar?
Nou, het waren vooral de
mensen die dood gingen.
Een vreselijke indruk maakte op mij meneer
Kampen, dat was een rechercheur, die had... ik
wist er nog niks van, ik had m'n propedeuse
gedaan, maar ik wist er eigenlijk niks van af.
Dus ik praatte die jongen veel moed in en
zei dat het niet zo erg was, en toen lag
ik zelf in het revier vanwege de pukkels
die samensmelten tot een groot geheel.
En daarvoor was ik in het revier.
Maar goed, dat doet er niet toe.
Ik begrijp even, ik kan u niet
goed verstaan, waar was u nu?
Ik was in het revier.
En toen lag ik daar voor
observatie van het te veel
worden, van furunkels die
samenvoegen tot 1 geheel.
En dat werd steeds gedraineerd,
en dat gebeurde in 't revier zelf.
En die kapo, die kapo was
een communist maar die had
vreselijk het land daarmee en...
goh ik kan z'n naam niet meer...
Maar u lag dus in de ziekenboeg?
Ik lag in de ziekenboeg, en toen werd opeens
de deur geopend 's morgens en toen kwam die
vriend van me waar ik het net over had, die
Kampen, die werd binnen gebracht, hevig bloedend
uit z'n mond en toen was kennelijk een kerverde
was doorgebroken hij stikte in z'n bloed.
Dat had ik nooit gezien,
terwijl het normaal, of normaal?
Voor de oorlog had je veel werkelozen, en dat
werd toen een normaal, of voorkomend verschijnsel.
Maar in ieder geval, die jongen werd op den
duur binnengebracht en ik kwam in z'n barak,
maar in ieder geval, hij werd daar binnen
gebracht en hij stierf, dus stante pede.
Die bloeding konden ze niet... En die kapo
van 't revier voerde hem onmiddellijk
af naar het dodenhuisje waar hij is
begraven in Ratenau op het kerkhof.
Toen hebben ze om kleren te sparen z'n
kleren weer uitgetrokken en weer uitgedeeld.
Bij iedereen die dood ging werden de
kleren uitgetrokken en weer gebruikt.
Ze werden wel eerst schoongemaakt.
Maar zo werden ze naakt begraven.
En zo is ook Jan Drent, zo
heet 'ie, begraven in Ratenau.
En naast mij lag een student uit
Groningen, een juridisch student, hij
was iets verder hoor, dat was Mesrich,
en Mesrich is toen ook overleden.
Die lag naast mij en die overleed en
waarschijnlijk heeft 'ie tuberculose gehad.
Hij had ook diarree... Afijn, bij het
slijpen van een mes ging 'ie dood.
En de kapo kwam een keer langs, met de
directeuren van de fabriek, en die zei dan ook
dat ik 'vielleicht das dese weer beter
wordt' en dat was ik dan die naast mij lag,
Mesrich, die ging dood en daar was niks aan
te doen en die had 'immer scheisse' en afijn.
Die directeuren namen dat aan en die zijn
toen verwijderd weer maar die kapo die vertelde
dus wie er... ik meen dat er vier lagen, en
dat werd geïnspecteerd door die directeuren.
Maar dat maakte op u dus de
meeste indruk, de vele doden?
Ja, die bloeding van die kameraad voor
mij, en toen maakte ik voor het eerst
kennis met tuberculose en toen bleek dat
ontzettend veel mensen tuberculose hadden.
En ik had zelf, dacht ik, geen tuberculose,
en ik had weerstand tegen tuberculose.
Ja, en iemand met difterie ging ook dood
en ik ook zelf niet maar met difterie,
maar de keel zit vol, en het hart zit
vol en meestal na een dag waren ze dood.
Iemand die naast mij lag heeft
z'n deur open gehad maar ik
heb zelf geen difterie gehad
maar die ging ook dood 's avonds.
En zo waren er meer mensen en
hoe heet die jongen ook al weer?
Van de KLM.
Die was zeer triest.
Wat 'ie allemaal gehad heeft mag Joost
weten maar hij was binnen 24 uur dood.
Boordwerktuigkundige van de KLM die dus met de
Pelikaan nog mee was geweest naar Indie, Beukering.
Beukering die was, toen met die transporten,
toen hadden we vaak dat de piloten mee gingen,
want dan ging de Pelikaan
naar Indie en vlak voor
Kerstmis en dan had je nog
vaak dat je brieven kreeg.
En zo is de Pelikaan
beroemd geworden.
En Beukering was boordwerktuigkundige
en Beukering die... o ja, het was het
Ardennenoffensief, en die dacht dan dat Luik
was genomen en Antwerpen en ik zei: 'Nou,
ik zie het helemaal niet in de communicee
staan en ik kan het me helemaal niet
voorstellen.' Maar het werd toen voorgesteld,
en ik heb dat ontkend, dat dat niet kon.
Maar achteraf had 'ie gelijk.
Wat toen wel was, Sogne-renole of zo,
maar verder zijn ze niet gekomen.
Maar Beukering kon dat... ja,
die was 's avonds dood.
Maar hoe hij dood gegaan is kan
ik niet precies zeggen hoor.
Maar dat was dus iets, een normaal gegeven, u
leefde dagelijks met de dood? Hoe was dat voor u?
Ja, dat is heel gek, maar ik had zelf
het idee dat ik niet dood zou gaan.
Waarom mag Joost weten.
Maar ik was grenzeloos optimistisch.
Ik zat onder de Fuhrerklasse , en die had dikke
voeten, moet ik ook nog vertellen, hongeroedeem.
O ja, dat is waar, ik had dus een hongeroedeem,
en op een morgen zeiden ze: 'God, wat
zie jij er goed uit.' En toen had ik inderdaad
een vol gezicht, toen dacht iedereen....
Dat was een hongeroedeem.
Omdat je zo weinig eiwitten hebt, gaat dat in je
gezicht zitten en krijg je een bol gezicht, maar
als je dan gaat staan gaat het weer liggen, dan
gaat het bolle gezicht weg en worden je voeten dik.
Dus dat was echt een hongeroedeem.
En toch was ik optimistisch,
waarom begrijp ik zelf ook niet.
In elk geval, ik ging wel, hoe
noem je die zware apparaten?
Ik was er Arbeitsundfisch en tijdelijk deed ik mee
bijvoorbeeld aan die, hoe noem je dat ook weer?
Nou ja, die Arbeitsundfisch dat je
dus in een commando komt te zitten
en kapo's verzinnen dan taken voor
jou die je wel kunt verrichten.
En zo hadden wij als opdracht om een schip
met stenen te lossen in het haventje.
Het haventje was misschien een kilometer
verwijderd van Ratenau, en in het
haventje lag een schip met stenen, en die
stenen moesten op de kant gezet worden.
Dat was 1 maart, en toen was er al behoorlijk
vorst, je hebt een zware winter gehad,
Oorlogswinter en met name in het oosten was de
vorst nog heviger dan in het westen van het land.
Maar het was best wel hevig, en er was
een westenwind die over dat haventje kwam,
en daar liepen wij recht tegenin want het
haventje lag ten oosten van het kamp.
Nee, ten westen, sorry.
Maar die westenwind kwam ons dus
tegemoet en er was sneeuw en ijs.
En je had hele dunne schoenen aan,
dat waren plankjes waarop groet was
gespijkerd en die werden dus zo nat
als mogelijk was, en je liep dus
heel de tijd met natte voeten, en
bovendien had ik dat hongeroedeem.
Maar afijn, we hebben toen in die haven
de stenen moeten lossen en die kapo's
stonden in dikke jassen achter die
steenhopen waar die stenen werden neergelegd.
Wij sjouwden van het dek die
stenen naar hopen op de kade.
En o ja, wij hadden dunne
jasjes aan, en die kapo's
hadden wel gezorgd dat ze
dikke jassen aan hadden.
Wij hadden geen dikkere,
tenminste ik liep met een dunne.
Maar toch hebben we het gehaald, en
toen was er luchtalarm om half tien.
En toen tijdens het luchtalarm werd er opeens
gezegd: 'Met een luchtalarm kun je niet werken.'
Niet alsof ik het voor de kapo's op wil nemen,
maar met luchtalarm mochten we terug naar het kamp.
Maar dat was dus een kilometer,
en verscheidene jongens
konden dat niet halen en die
zijn toen op lorries afgehaald.
Maar ik heb toen toch
het kamp bereikt.
En ik heb me dus met een verwarming die in
het Baderaum stond heb ik me warm gemaakt.
De kou ging er af.
Ik heb het overleefd.
Dat was 1 maart.
En 1 april, o ja, toen had ik een
longontsteking, o nee, het was dus
zo, wij... hoe heet het nou, als
je niet waardig bent om te werken?
Niet arbeidsfit?
Ja, zoiets, daar is een naam voor,
maar goed, de barak, o ja, er was
luchtalarm, van de fabriek en de fabriek
kwam dus terug vanwege het luchtalarm.
Iedereen kwam toen terug en toen werd tegelijk
het eten rondgedeeld rond 12 uur, op die gamellen.
En toen hadden alle barakken gehad en
toen kreeg ik arbeids... daar is een naam
voor, maar goed, wij kregen toen, er kwam
kabaal, of er kwam een bevel dat degenen
dus die niet konden werken, dat die nog
een Nachtslag zouden kunnen krijgen.
En wij liepen dus allemaal in een
holletje daar naartoe, je etensblik had je
eeuwig bij je, en met je blik zou je
van de gamel nog een toeslag krijgen.
Maar een kapo deelde dat dus uit, maar die kapo
van de keuken werd boos, waarom mag Joost weten,
er was een gedrang en dat wilde 'ie niet en toen
heeft 'ie de tuinslang op de gevangenen gezet.
En hij heeft dus de
gevangenen nat gemaakt.
Ik kon zo vlug niet wegkomen, ik stond
bij een hekje bij de keuken en die kapo
begon mij verrot te slaan en waarom mag
Joost weten, maar in ieder geval ik kwam
niet weg, ik kwam holderdebolder en een
beetje dizzy kwam ik aan op de barak.
Barak drei.
Ik was in de derde barak
altijd gebleven, de kapo liet
mij dus gaan naar de barak
toe, en toen had ik ook koorts.
's Avonds had ik zo veel
koorts dat ik naar die man toe
ging, die het hoofd van het
ziekenhuis is, die kapo.
En die kapo dus vreselijk het
land met mij, hij zal wel weer... o
ja, ik moest toen publiekelijk een
thermometer in m'n gat stoppen.
Want hij geloofde
niet dat ik koorts had.
Gelukkig had ik wel koorts, ik weet niet
hoeveel, 39 misschien, afijn ik werd opgenomen in
't revier en dat revier is hetzelfde als een
ambulance en ik heb daar de nacht doorgebracht.
En de volgende dag werd
ik op transport gesteld.
We werden allemaal verzameld, de
zieken die niet konden werken,
we werden allemaal verzameld
op de appelplaats, van Ratenau.
O ja, toen stonden er blokjes klaar,
de auto's hadden geen benzine meer
maar met blokjes hout werden de
vrachtauto's geladen in plaats van benzine.
En wij er achter op zo'n aanhanger geplaatst,
en daarboven had je dus houtblokjes.
Daar had je Ien, die was
vrijverklaard, maar die had
pendisitis en dat was een
student uit Zaandam dacht ik.
Maar in ieder geval, die lag ruim,
en wij moesten bovenop die houtblokjes
liggen en daarbovenop stond een soldaat
die met zijn geweerkolf heen en
weer en als je je zou oprichten zou
hij je kwetsen met die geweerkolf.
Zodoende kwam ik eigenlijk door de nacht, o ja,
want we wisten niet waar we naartoe gingen en ik
was een beetje angstig hoor, dat we naar een
vreemd kamp zouden gaan... Afijn, ik omhelsde toen een
vriend van me, die heel veranderd was, met een
baard, weet ik veel, ik heb toen hartstochtelijk
afscheid genomen en ik ben bovenop die houtblokjes
gaan liggen en wij kwamen 's nachts rond een uur
of 12 kwamen we aan in Sachsenhausen, toen bleek
dat het toch Sachsenhausen was en we terugkwamen.
En o ja, toen werden we allemaal aan
tafel gezet, met z'n zessen, ik weet niet
meer hoeveel het was, nee het was barak
6, en toen ging 's nachts nog een jood
dood, want die had enorme diarree en die
was om een uur of 6 's morgens overleden.
Afijn, tijdens het appel was 'ie overleden
en hij werd neergelegd op het appel.
Want hij was toen nog niet afgevoerd want hij was
bij daglicht overleden, dus hij werd dood neergelegd
en wij liepen met z'n allen langs die... dat appel
duurde enorm lang en toen liepen we langs zo'n
ziekenbarak of zo, en toen werd ik tot mijn stomme
verbazing doorgelicht door een Belg, een oncoloog,
en toen wist ik dat ik longontsteking had, dat had
ik al gehoord, maar toen werd dat gecontroleerd
en bevestigd dat ik inderdaad longontsteking
had en dat de hele long was aangetast, links.
Afijn, ik werd dus opgenomen in 't revier
en ik bofte enorm want ik kreeg daar
schone kleren aan, je moet indenken dat
ik onder die pukkels zat en een oedeem
had in de benen en bovendien een
longontsteking had dus ik was behoorlijk ziek.
Maar...
Kreeg u ook medicijnen toen?
Dat wou ik juist vertellen, ik kreeg geen
medicijnen maar die arts, dat was dokter Herzel, en
Herzel kwam uit Utrecht en had inderdaad wat
sulfonamide, en die sulfonamide kreeg ik toen geen
tuberculose maar hij dacht: hij zal wel een pluimonie
hebben, dus geen tuberculose maar pluimonie.
En dan is sulfonamide erg werkzaam.
Dus die sulfonamide kreeg ik en daardoor
zakte de koorts, maar bovendien, ja je moet
denken, je ben in hele slechte toestand,
je bent in hele slechte conditie vervoerd,
en dan kom je daar ineens in die ziekenbarak
terecht, onze arts kan er nog om huilen,
je kreeg een deken en je kreeg een
schoon pakje aan en wat je je totaal niet
realiseerde, en ik knapte enorm op die nacht,
maar ik dacht wel dat ik dood ging hoor.
Er was ook een oud-gevangene, die jongen
die kende ik goed, van vroeger, maar
ik wist dat 'ie in Sachsenhausen zat,
en ik wist dat 'ie uit Bilthoven kwam.
En die deelde ik dus mee dat als ik dood ging,
dat hij mijn moeder moest waarschuwen, want ik
kwam ook uit Bilthoven, dat hij mijn moeder moest
waarschuwen dat ik daar en daar overleden was.
Dus hij kwam bij mij want Herzel heeft
toen heel vlug met wat contacten
gekeken en nog dezelfde dag kwam
hij bij mij en die zag mij toen,
ik heb hem verder nooit gesproken,
heel gek eigenlijk, maar afijn...
Maar was dat de enige keer dat
u dacht dat u dood zou gaan?
Ja.
Wij kwamen 's nachts aan, liepen wij door het
documentatiecentrum, waar je dus geregistreerd
werd, en toen was ik onmiddellijk mijn
vader, belangstelling over mijn vader had .
Dus het was de nacht
dat we daar aankwamen.
En toen zocht 'ie dat op, en toen stond er
dus: 'Van Aalderen, 100418', dat was hij dan,
ik was 100419' en hij was dus op acht februari
op transport gesteld naar Bergen-Belsen.
Zo stond het in die boeken, dus daaruit weet
ik dat mijn vader niet... ja, Bergen-Belsen had ik
nooit van gehoord, dat kende ik helemaal niet,
maar ik wist dat mijn vader daar terecht kwam.
En al dan niet daardoor werd ik ook
vrij pessimistisch want ik dacht:
ja, mijn vader is toch al omgekomen
hier, dus mijn pessimisme die dag...
en dat was dus ook de dag dat ik dacht dat ik
dood ging, ik was ook behoorlijk ziek hoor, dus
het is niet dat het geestelijk is maar het is
merkwaardig dat ik die dag dacht dat ik dood ging.
Dus mijn vader was naar een vreemd
kamp gebracht dus ja, ik had
altijd het idee in Ratenau: mijn
vader zit ook in Sachsenhausen.
Waar bleek dat hij met andere zigeuners en
intellectuelen, waaronder de commissaris van de koningin,
die was daar ook, in die bovenbarakken in het
kamp, hij heeft het heel goed gehad hoor, hij heeft
daar nog een lezing gehouden over het seinwezen,
hij heeft nog de winter doorgekomen en hij is rondom
tien januari naar sachsenhausen, toen heeft nog
een arts gevraagd of 'ie, tenminste dat zegt die
arts tegen mij, toen heeft 'ie nog gevraagd of
'ie soms veger wilde worden in het café maar dat
vond hij niet nodig want hij was gezond, tot 'ie
26 februari op transport is gesteld en 'ie... nou ja
je weet hoe Bergen Belsen is en hoe dat transport
is geweest, dus ik durf daar niks over te zeggen...
Heeft u dat uit
betrouwbare bron nog...?
Ja dat heb ik uit zeer
betrouwbare bron nog...
Ja maar hoe het verder
is gegaan met uw vader?
Ja die is overleden.
Hetzij op transport al naar Bergen-Belsen, hetzij
in Bergen-Belsen zelf, maar ik weet het niet.
Ik weet niet wat de oorzaak
precies is geweest.
Maar ik weet wel dat die
transporten heel zwaar waren, met
open wagons midden in de
winter, het was behoorlijk koud.
Het was dezelfde dag als ik dus dat revier... dat
was 1 maart, maar goed, eind februari ligt toch
vlak daarbij, dus het was rond de tijd dat ik zelf
dat schip moest lossen in die haven van Ratenau.
En wanneer kwam
voor u de bevrijding?
Nou toen ben ik dus drie weken in het revier
gebleven, o ja toen heeft Herzel me verschrikkelijk
geholpen want ik was eigenlijk weer zo hersteld
dat ik wel weer vrij kon komen, maar Herzel
is meegegaan naar het doorlichten weer, en
toen stond er: lijstje verschleihogen links .
En toen ik dat hoorde, o ja, einde woche,
en toen was het nog langer in het revier
blijven want ik had toch lijstje verschleihogen
links maar toen kwam dus die bevrijding.
O ja, toen zei Herzel: 'Ik blijf
hier, ik weet niet wat jij doet.' Dus
ik dacht: ja, zal ik nou wel of zal
ik nou niet mee lopen in dat honger...
Dodenmars.
Ja, dodenmars.
Ik ben dus niet meegegaan, ik ben in het
revier gebleven, en ik heb zondagmorgen
naar buiten gekeken en toen waren de
wachttorens onbemand en de soldaten waren
halsoverkop, want de gevechten gingen heen
en weer, die waren halsoverkop vertrokken.
Ze waren dus onbemand en
toen zijn de soldaten dus
halsoverkop weggegaan vanuit
Ratenau en toen waren wij vrij.
Zondagmorgen.
En hoe ging dat?
En toen kwam dus, maandagmorgen was dat,
een Russische commandant kregen wij, hij
kon niet voor onze veiligheid instaan,
we moesten maar naar het oosten lopen.
Dat vond ik nog niet zo gek,
dus wij liepen naar het oosten.
O ja, toen zijn er jongens naar DSS, die
hadden grote kelders vol met eten, en die
hebben zich mal gegeten eigenlijk, die nacht,
van zaterdag op zondag, maar ik heb daar
niet aan meegedaan want ik durfde niet zo
veel te eten, maar goed, degenen die konden
lopen zijn gaan lopen en toen zijn we dwars
door die Russische linies gelopen naar het
oosten toe, en toen in Mensickendorf dat was
geplunderd tot en met, alles lag op straat.
Het was een ellendige toestand,
en die Russen boden ons
speklappen aan, en van dat
zure brood wat ze aten, maar
dat konden we niet verdragen.
Afijn, toen kwamen we bij een Poolse
veldkeuken, want de Polen waren
een onderdeel van het Russische
leger, daar kregen we grutten.
Dat was gezond, je at
er niet te veel van.
Maar ja, waar moesten we naar toe?
En toen kwam er een Russische soldaat,
en die haalde een boom tevoorschijn en die
haalde zo'n huis open en dat was 1 en al
rotzooi, ondergekakt en ondergeblazen.
Afijn, wij hebben daar toch onze
intrek genomen, zes Hollanders.
O ja, we waren met z'n zessen, maar in ieder
geval, onder in het huis hebben die hun
bedden opgeslagen, voor zover dat bedden
waren, maar goed ik zat boven, o ja toen lag
ik naast Piroano uit Den Haag, en die kotste
ontzettend, die had veel te veel gegeten,
die kotste over mijn lakens heen dus ik
kotste buiten de deur en het was 1 en al kots.
Maar goed, toen kwamen die vrouwen
ook nog, dat waren Jodinnen.
Waarschijnlijk komen die uit, ik
weet niet zeker, maar het waren
Jodinnen uit Ratenau, ja in Ratenau
waren ook Jodinnen, maar misschien
zijn ze uit Ravensburg gekomen
hoor, dat durf ik niet te zeggen.
Maar in elk geval, dat
waren Hongaren, dat was een
moeder met twee dochters
en die kwamen uit Budapest.
O ja, toen 's nachts hoorde je een vreselijk
gekrijs, ze sliepen in de kamer naast mij.
O ja, Piroano sliep in de eerste
kamer, in de tweede lagen die Joden, die
Hongaren, en ik sliep in de derde
kamer, en toen hoorde ik 's nachts een
vreselijk kabaal, en wat bleek toen ik
daar naartoe ging, ik ging er naartoe.
Toen stond daar een Russische soldaat
met z'n tommygun gericht op die
Jodinnen en bovendien een kameraad
van hem die liep met een kandelaar lag
'ie bovenop een meisje, en ik dacht:
oh, die wordt natuurlijk verkracht.
Tenminste zo zag ik dat.
Die was bezig, en die moeder schreeuwde tot en met,
dat kun je je voorstellen, dat is je dochter en
je ziet hoe je dochter daar verkracht wordt, maar
toen kwamen ze van beneden af en ze kenden een
beetje Russisch, eentje kende wat
Russisch, en die hebben toen tegen
die Russen gezegd dat ze beter naar
Chemanski konden gaan want daar
waren Duitsers maar niet hier
want dit waren vrienden van Tito.
Tito was een magische term,
de Russen waren bang van Tito
en de vrienden van Tito
hoorde je niet te verkrachten.
Ik zie nog die soldaat met dat geweer en die
andere soldaat met die kaars voor me naar
boven trekken, van die vrouw af en toen zijn
die soldaten inderdaad naar Chemanski gegaan.
De volgende nacht hebben wij als
Hollanders tegenover die vrouw gelegen.
We dachten: nou, dit zijn onze vrouwen,
en die kunnen ze geen kwaad doen.
We werden gewoon verdreven door
de geweren en we konden dus
niks doen, maar die vrouwen
werden iedere dag verkracht.
Afijn, zo ging het.
Kan het weer?
Ja.
Bent u nog lang in het oosten gebleven of kon u op
een gegeven moment toch wel terug naar Nederland?
Nee, dat Russische leger had een Poolse
afdeling, en ik heb toen een Poolse officier
ontmoet en die was lid van het Rode leger
en hij kwam uit Tannersantlof en hij sprak
voortreffelijk Frans, het kan ook Duits
zijn hoor, we konden goed communiceren.
O nee, het was zo, op een dag
gingen wij ravitailleren,
we gingen dus kool halen,
we hadden eieren nodig.
Die Duitsers die waren woedend,
zeer gemeen op ons, maar dat vee werd
bijeen gedreven en ik vroeg toen
aan 1 van die Russen, een Russische
soldaat, het vee was al bij elkaar
gedreven, of ik wat melk kon krijgen.
Dat kon ik niet krijgen, maar
als ik naar boven ging, daar was
de kapitein en dan moest ik het
maar aan de kapitein vragen.
Dus ik kwam daar boven, het was
een herenhuis, en daar was een
kapitein, en zoals ik net vertelde,
was de standaardzin lof geweest .
En die was nou in het Rode leger en die
vertelde mij, dat was heel merkwaardig eigenlijk,
een Poolse officier in het Rode leger, en die
vertelde mij dat de katin , daarvan dachten
wij dat de Duitsers dat gedaan hadden, maar
nee hoor, dat had het Rode leger gedaan.
Het Poolse leger was in drieën verdeeld,
een deel is naar Perzie, naar Iran gegaan,
is toen den dele terecht gekomen in Londen en
heeft ons bevrijd, een deel is gestationeerd
in het Rode leger, dat is dus waar hij
onder andere was, en een deel, officieren
voornamelijk, zijn toen gevangen genomen
en zijn toen bij Katin allemaal vermoord.
De reden was dat die Polen
graag wilden dat de Russen
Polen kwamen bezetten en Polen
een Russisch onderdeel werd.
Ze wilden dus alle elite en officieren
doden want de elite was kwijt
en dan had je die lagere eenheden
van het Poolse leger, dus de Russen
hebben dat ervaren en bij Katin
50.000 Poolse officieren doodgemaakt.
Dus het was heel merkwaardig
dat hij dat als Pool en
onderdeel van het Russische
leger dat mij openlijk vertelde.
En zoals Sikorsky, die is toen
bij Gibraltar met z'n vliegtuig
neergestort Artishevski is toen
opvolger in Londen geworden.
Afijn, deze hele geschiedenis haal ik naar
voren en wij waren vreselijk gemeenschappelijk
en ik ging dus goed om met die Poolse officier,
maar het was heel merkwaardig eigenlijk.
Ja, want hij kon heel goed Russisch en
hij kon dus zijn Russische commandant
in het Pools niet communiceren maar hij
kon wel zeggen wat hij in zijn krantje,
want hij had een krantje voor de
soldaten in het Pools, hij kon dat dus
vertalen in het Russisch en kon hij
ongeveer zeggen wat er in Polen gebeurde.
Maar ik ging dus volbeladen
met eieren ging ik daar
weg bij die Poolse officier
en zo kwam ik toen terecht
in een kamp en in dat kamp
waren Italianen vooral,
die gevangen waren genomen,
de Pedognoviet-Italianen .
En was er een organisatie om u weer
terug te krijgen naar het vaderland?
Ja, inderdaad, in die zin, ik
zal het verkorten, ik heb dus in
dat Poolse veldhospitaal gelegen
en daar kreeg ik alle zorg en zo.
En Wim en ik, met z'n tweeën bij elkaar,
zijn met een Poolse paard en wagen zijn we
toen gebracht naar het oosten, steeds
verder naar het oosten en we kwamen terecht
halverwege Berlijn, Kustring dus in het
noorden en wij zijn daar gebracht naar Buco.
Afijn, daar maakte ik kennis met een
Hollandse en die was fel communist en ik
zag daar allemaal fouten in het Rode
leger en zij maakte ervan dat dat door
de oorlogsomstandigheden kwam, en het
is niet zo erg, je moet het begrijpen.
En zij probeerde mij... ze had in Ravensbruck
gezeten, en dat was ook begrijpelijk hoor.
Dus ja, enfin, dus in Buco maakte ik
kennis van Brecht Muiswinkel-Hulpse .
Ze is later 1e Kamerlid geworden.
En op een bepaalde morgen zijn wij gebracht naar
autobussen en met die autobussen zijn we gebracht
naar Batenburg en daar stonden Britten klaar en
de Britten waren uitstekend georganiseerd, daar
waren hele wijken afgezet en we zijn de volgende
dag al op een trein gezet via Wolfsburg naar...
daar vonden we nog dat er veel te weinig gebombardeerd
was, maar we zijn gebracht naar Maastricht,
en in Maastricht werden we ontvangen met het
Wilhelmus en dat maakte een reuze indruk op mij.
Toen zijn we gebracht
naar Schoorl, daar zijn we
ingeschreven en kregen wij zo'n
kaart voor displaced persons.
Dus ik kan zeggen, een
buitengewoon hartelijke ontvangst.
En we zijn bovendien, toen kende
ik de familie Goed, die was rechter
daar en die heeft toen gezorgd dat
ik een auto kreeg naar Nijmegen waar
toentertijd de Nederlandse spoorwegen
waren georganiseerd in het oosten.
En in het oosten kwam ik toen bij Vos van
Evenwin-Kappen en die heeft toen een auto
geregeld waardoor we dwars door Nederland
konden en toen heb ik 's avonds de 23e
juni was het toen, heb ik mijn moeder weer
gezien, en mijn twee broers heb ik weer
gezien, 1 broer die was ondergedoken in
Friesland, en 1 broer, dat was de jongste,
die was 15 jaar en die Canadezen begrepen
er niks van, wat er aan de hand was.
De Canadezen waren in de school naast ons
gelegen, maar goed, toen waren we weer vrij.
En... ja, hoe was het om weer thuis
te zijn is natuurlijk een rare
vraag, maar kon u vertellen over
uw kampverleden op dat moment?
Ja, dat is de moeilijkheid, ik wilde natuurlijk
dolgraag vertellen over die tijd, maar zodra ik
wat zei, zei mijn moeder: 'Oh, dat heeft je vader
ook meegemaakt.' Dus ja, dat was voor mij... als
zoon had ik mijn moeder graag willen vertellen
wat ik had meegemaakt in Ratenau en Sachsenhausen.
Zij wilde dat ook wel horen, maar
'dat heeft je vader ook meegemaakt.' Ze
heeft tot haar dood geloofd dat mijn
vader toch nog misschien in leven was.
Of ik nou zei dat dat niet zo was,
dat had niets geen invloed op haar.
En bij haar dood in '63, toen
heeft ze opeens een hartfalen
gehad, toen geloofde ze nog dat
mijn vader terug zou komen.
In het telefoonboek staat
ook nog: ingenieur A.J.
Van Aalderen.
Zodoende heb ik nooit echt mijn verhaal
kunnen doen, maar behalve toen ik in
analyse ging, psychoanalyse, in Amsterdam,
op advies van professor... in Utrecht
studeerde ik toen, meneer van Leeuw,
die heb ik toen alles kunnen vertellen.
Mijn moeder was woedend toen ze dat
hoorde, ik zal maar niet zeggen wat
ze toen gezegd heeft, maar in elk
geval, haar Wimpje werd haar afgenomen,
en dat is eigenlijk het trauma geweest
wat ik niet heb kunnen verwerken.
Nog niet verwerkt heb.
Ik begrijp het niet helemaal,
want waarom was uw moeder woedend?
Mijn moeder was verdrietig omdat ik
haar oudste zoon was, nou ja, het is wel
ingewikkeld hoor, mijn oudste broer die
is gestorven toen 'ie vier jaar was en
ik ben 2 jaar later geboren, dus alles
werd op die geboorte gezet en op mij
gezet en zij was als het ware getrouwd
met mij en dat heb ik nooit geaccepteerd.
Ik begrijp het.
Ja.
Het was dus heel erg lastig om in uw
eigen omgeving uw verhaal te doen,
dat kon eigenlijk niet, heeft u
uiteindelijk dat verhaal wel kunnen doen?
Bij die psychoanalyse heb ik dat verhaal kunnen
doen, en toen later heb ik mijn broer, die woonde
in Utrecht toen, heb ik mijn broer ook het verhaal
kunnen doen, of ten dele het verhaal kunnen doen.
Ik heb Van Leeuwen net zo veel kunnen
vertellen als ik wilde, en ik kon mijn moeder
eigenlijk weinig zeggen, want zodra ik
wat zei, zei zij weer: 'Dat heeft je vader
ook meegemaakt.' En afijn, dat begrijp
ik wel, en zij miste mijn vader erg hoor.
Maar ik was een substituut voor haar
man. En dat was natuurlijk een probleem.
In hoeverre heeft uw verleden in de oorlog
een rol gespeeld in de rest van uw leven?
Nou in zoverre, ik ben wel heel
vlug verder gegaan met mijn studie en
heb dus mijn studie als medicus
afgemaakt, ik ben gepromoveerd en
tenslotte ben ik internist geworden,
maar dat was allemaal in Amsterdam.
Ik ben niet getrouwd geweest.
Wel pogingen gedaan, maar niet... bovendien
heb ik in 1990 Bergen Belsen bezocht
voor het eerst, en toen heb ik enorm
gehuild en toen heb ik eigenlijk beseft
dat door mijn moeder, ik ook de overtuiging
had dat mijn vader niet dood was.
Maar toen in 1990 heb ik inderdaad getuigenis
gehad dat mijn vader dood was in Bergen Belsen.
Toen heb ik tegen Rebert gezegd, Rebert is
mijn jongen die in 1946 is gekomen in ons huis,
en die heb ik onder andere Sachsenhausen laten
zien, en die heb ik Bergen Belsen laten zien.
En bij Bergen Belsen heb ik gezegd: 'Nou,
ik wil dat je mij een uur alleen laat.'
En toen heb ik gauw, ik weet niet of je
Bergen Belsen kent, in Bergen Belsen heb
je grafheuvels, daar liggen dan honderd
gevangenen, en hier liggen duizend gevangenen,
afijn, het is een heel triest geheel,
en ergens moet mijn vader daar liggen.
Ik neem tenminste aan dat
'ie daar moet liggen, het
kan best dat 'ie bij het
transport al overleden is.
Ik weet het niet.
Welke gebeurtenis uit die periode, tijdens de oorlog,
is het meest van invloed geweest op uw leven?
Dat is niet te zeggen.
Eigenlijk is het meest van invloed geweest
dat ik mijn moeder niks kon vertellen.
Die had ik graag
verteld over het kamp.
Mijn ervaringen uit het kamp.
Maar dat kon ze niet verdragen.
En dat heeft het meeste invloed
gehad op de rest van uw leven.
Ja. Ik identificeerde me zo met
mijn moeder, dat ik ook geloofde
dat mijn vader niet dood was.
Pas in 1990 heb ik geloofd
dat 'ie inderdaad dood was.
En tot zo lang heb ik geleefd met het idee dat
mijn vader toch nog misschien in leven zou zijn.
Maar het is moeilijk te zeggen hoor.
Het was natuurlijk een Freudiaanse
hoop die ik gehad heb, en Van de
Leeuw was echt Freudiaans, en hij was
echt Freudiaans, Van de Leeuw, en...
Ja de situatie was er natuurlijk ook naar
om dat op die manier te interpreteren.
Ja.
Nee, dat was niet waar, want vlak na de oorlog
had niemand belangstelling voor die kampen.
Voor de Joden een beetje maar
voor die kampen niet zo veel.
Maar zelfs nu, van de week was ik dus met oudere
specialisten van het ziekenhuis met mekaar,
toen waren we met z'n vieren bij elkaar, en die
waren allemaal ouder dan ik, ik was de jongste.
En toen dacht ik: ik zal wel even vertellen
dat er 200.000 Duitsers Nederlands
studeerden, en dat ik 2 mei een voor
hun toespraak hield, maar nee, dat
werd dat helemaal gekleineerd, daar
hadden ze geen belangstelling voor.
Nou is het dus zo dat Hollanders eigenlijk
geen belangstelling hebben, tenminste,
ouderen hebben geen belangstelling
voor wat er in die oorlog gebeurd is.
En die oorlog wordt beschouwd zoals wij zelf
kijken naar de Napoleontische oorlogen, met
andere woorden, de kleine kinderen van ons, die
hebben veel belangstelling voor die oorlog,
die willen graag weten wat er in die oorlog
gebeurd is, en daarom is het zo belangrijk dat
u hier vanochtend bent, en dat er ook later
toch nog een indruk gegeven wordt van hoe dat
dan was bij zo'n oorlog, en hoe het leven
was in zo'n kamp en je daar in terecht kwam.
De Duitsers hebben echt veel interesse
in hoe zijn wij opgetreden tijdens
die gevangenneming en tijdens die
arrestatie en waarom werd je gearresteerd?
Dat zal ik waarnemen, op die 2 mei, en ik
heb dat nou verteld tegen die directeur die
dat leidt, omdat zij ziek is, maar 2 jaar
geleden heb ik hetzelfde gedaan, en toen was
eigenlijk het meest interessante wat die
Duitsers vonden hoe het in Holland gegaan was.
Dat blijkt nou dus en dat hoor je door de
telefoon ook, en toen zei ik zelf dat ja, het
nadeel van wat ze nou gesnapt hebben van het
verhaal, ik zou eigenlijk van te voren papiertjes
ronddelen, en ik zal aan die Duitsers zeggen
die in Holland studeren, als jullie nou van
te vore jullie vragen naar voren brengen
dan kan Van Aalderen daar antwoord op geven.
Dus dat gaat nog komen.
Ja. 2 Mei.
Is er iets wat tot nu toe niet ter sprake is
geweest en wat u toch nog graag wilt vertellen?
Voor de volledigheid van uw verhaal?
Er is zo vreselijk veel niet ter sprake geweest,
maar goed, wat ik wil vertellen dat ik tijdens
Kerstmis '44, had ik natuurlijk ontzettende
honger, en toen kregen wij, ik omdat ik natuurlijk
een hongeroedeem had, een hele slechte toestand
was, vol met pukkels, die nemen natuurlijk
veel eiwitten weg, en je moet eigenlijk voorstellen
dat je een hongeroedeem krijgt, doordat je
eiwitten verliest met je pukkels en grote
samenstellingen van galbulten, van de steenpuisten.
Maar er werden toen door de Noren hongerpakketten
uitgedeeld aan de gevangenen die dat nodig hadden.
Ik hoorde daarbij, en
ik kreeg dus inderdaad
een pakket met suiker, met
sardines, met cake en zo erbij.
En ik was vreselijk enthousiast, maar
zuinig als ik altijd ben, gaf ik aan een
vriend van mij, die had een kastje, en
dat kastje kwamen ze nooit bij, daar
kon ik zo op vertrouwen, dus ik gaf een
deel van dat pakket aan die vriend.
Toen kwam ik weer terug om dat pakket
te halen, toen zei 'ie: 'Ja, het spijt
me verschrikkelijk, maar het is geforceerd.'
En weet ik wat allemaal nog meer.
In barak vier lag hij, dat was een bittere
teleurstelling dat dat pakket gestolen
was, maar bovendien, we kregen allemaal
een extra boterham met Kerstmis, maar
ik was weer zo zuinig, dus ik gaf dat
extra brood aan een medegevangene van mij.
'Ja, ik heb een kastje, en die kan op
slot.' Dat was een Chinees uit Amsterdam.
Dat was zo kostbaar, dat brood, dan zou je zeggen:
nou, wat kan je dat schelen, dat brood, maar
toen kwam 'ie bij me binnen en zei 'ie: 'Het spijt
me heel erg, maar dat kastje is geforceerd.'
Toen liet 'ie het zien en toen zag ik inderdaad
dat die la geforceerd was en het brood was er uit.
Dus je kon niemand vertrouwen en je
was helemaal alleen wat dat betreft.
Ja, misschien kon ik de Belgen het meest
vertrouwen, en Los, Johan Los kon ik ook vertrouwen.
Hij was heel lang, en hij was
slank en hij kwam uit de keuken.
De keukenkapo was een Nederlander, een
communist, maar toch wel een aardige vent.
Maar hij heeft toen Johan Los genomen
voor die keuken van hem, maar Johan Los
zorgde dat ik 's nachts een overschep
kreeg als ik daarvoor een uurtje of
twee aardappels kon schillen, dus ik
ging 's avonds aardappels schillen, en
Johan Los heeft me geïntroduceerd bij
die kapo, dat was heel aardig van hem.
Maar dan kwamen de Russen en Polen die kwamen
dan 's avonds in het donker en die forceerden
dan de deur van de keuken en dan lag er een
hoop kool, en die namen dan vlug wat kool samen.
En die kool namen ze uit de hoop weg en
renden ermee het kamp in, de duisternis in.
Ja, dan wist je niet wie dat
was en dan was je... maar Johan
heb ik daarmee... Johan Los heb
ik veel vreugde aan gehad.
Dus er was wel, ondanks alles,
wel ruimte voor vriendschap?
Ja, er was zeker vriendschap.
En Johan Los die stond ook los van
mij, hij was bij een kapo, waar hij
lag weet ik eigenlijk niet, met die
keukenkapo kon hij goed opschieten,
en ik heb vreselijk veel aan hem gehad,
omdat ik dus een extra slag kreeg.
Maar die kapo in de keuken die mocht mij
wel, de kapo in 't revier mocht mij helemaal
niet, en de kapo van blok drei, dat was
een communist, en dan kwam 'ie 's avonds
als hij een scheet rook onder een luikje
ruiken wie er een scheet had gelaten.
Zo kwam hij z'n leven door.
Overdag plaste je niet, en 's
avonds en 's nachts kwam met dat
hongeroedeem alle vocht naar
buiten en dan moest je naar de wc.
Wij hadden dus allemaal een wc, er was
1 plank, daar zaten ronde gaten in,
daarin kakte je en pieste je en dan liep
het van onder in die sloot en dan waren
bepaalde jongens heel blij, dat waren
de Slagfuhre die, hoe noem je die nou?
Nou ja... daarmee, een officier die
bemeste daarmee z'n
tuintje van onze stront.
Maar goed, ik moest ongeveer 100, 200 meter
lopen naar dat apport van ons, scheisshaus.
Dan wilde hij dus dat je naar het scheisshaus
liep, maar ik, 's nachts als je zo vaak
eruit moet, vier tot zes keer, met dat
hongeroedeem, dan probeer je het voor dat blok te
doen, maar dat ontdekte hij, dan was het
'Hande hierunter,' en dan had 'ie van die grote
vlakke handen en dan sloeg hij in je gezicht
want hij... Hande hierunter was het dan, met
je handen naar beneden, zodat 'ie goed bij
je gezicht kon, 'Nur wieder zum scheisshaus,'
O nee, want ik had het al gedaan, dus ik mocht
weer gewoon naar de kamer toe, de Stube.
Maar zo was het leven.
Ongelooflijk hè. Ja, zo was het.
Ja, het was ook nog 'ns, die kapo was
op een moment z'n scheermesjes kwijt.
Hij was namelijk 1 van de weinigen, een
Hafling, die scheermesjes had, en die waren
gestolen, maar dat moest iemand zijn van
de Nachtslage , van de nachtdienst, die
dat gedaan had want die had dat kennelijk
gestolen, die kamer was geforceerd.
Maar op een avond kwamen zowel de nachtdienst
als de dagdienst kwamen samen en nou had 'ie
dus z'n open ruimte, dus hij kon ook op de
nachtdienst een beroep doen, en hij vermoedde dat
die de scheermesjes gestolen hadden, en toen
werden wij, met 6 waren we, werden we voor een
blok gezet, en het was sneeuw tot en met, sneeuw
en ijs, maar in elk geval, wij moesten daar
in een houding staan en veel jongens konden
dat niet volhouden, en toen, hij stond in die
deuropening, 'Jetzt haben sie die Hollanders
gesehen, und Scheisse...' afijn, hij begon daar
te schelden, niemand zei dus dat hij bekend was
met degene die de scheermesjes gestolen had.
Gelukkig maar, maar velen plasten in hun
broek, en o ja, die nachtdienst, daar hoorde
ik dan bij, en de dagdienst, maar we hebben
daar minstens een uur of twee gehurkt gestaan,
en hij hoopte dan dat de dief zich zou
melden die dan die scheermesjes gestolen had.
Dan zal ik nooit vergeten, dat je
in kou en storm en sneeuw stond.
Ja, voor zover uw verhaal.
Maar voor mijn gevoel hebben we een redelijk
compleet verhaal. Heeft u dat gevoel ook, of wilt u...?
Ja, een redelijk verhaal ja.
Ik heb beloofd dat ik die toespraak... ik heb
ze opgezocht maar ik heb ze nog niet gevonden,
want ik heb natuurlijk veel toespraken
gehouden, waarin dus alles verteld wordt.
Ja.
Nee, maar goed, we hebben
natuurlijk heel veel van u gehoord.
Ja. Heel hartelijk
bedankt voor uw verhaal.
Geen dank.